
>[!Tip] покомуникейтимся друг с другом
## Генераторы базовых случайных чисел
Случайные воздействия, заменяющие отброшенные при построении модели элементы описания системы, могут быть получены следующим образом:
- Вводиться в модель в виде таблиц экспериментальных результатов, полученных в процессе натурных испытаний замененных элементов;
- Искусственно воспроизводиться программными датчиками, включенными в общую схему моделирования.

Не надо что бы последовательность была полностью случайна, надо что бы она удовлетворяла характеристикам случайной последовательности.

Для программной реализации всегда есть максимум случайной последовательности, чаще всего есть лонг. 

Исходные данные для генератора случайных чисел:
- x0 - начальное значение
- а - множитель
- с - приращение (если с = 0 то мультипликативный, если нет - смешанный)
- m - модуль

Реализация
```C
unsigned long X, a, c;
unsigned long Rnd (void){
	return X = X * a + c;
}
```
У этого подхода есть недостаток младшие цифры числа намного менее случайны, чем старшие. 

Можно этого избежать
```c
unsigned int X, a, c, m;
unsigned int Rnd (void){
	return ((unsigned long) X * a + c) % m;
}
```
Для каждого случайного процесса должен быть свой датчик, поэтому программные являются предпочтительными

Чтобы получить период максимальной длины m, множитель, а и приращение с в линейном конгруэнтном датчике должны удовлетворять следующим условиям:
- с и m - чета там
## Критерии и методы проверки датчиков случайных чисел
Две группы критериев:
- Универсальные - не только для равномерного распределения
- Специализированные - берут гипотезы для генератора, использую статистику и вероятность для результата

Хи квадрат один из критериев
Часто с его помощью проверяют по крайней мере три разные части исследуемого ряда чисел. Если не менее двух раз из трех результатов оказываются подозрительными, числа отбрасываются как недостаточно случайные

Критерий Калмогорого-Смирного
Чето там чето там.

Специализированные тести. 
Каждый тест применяется к последовательности случайных чисел, которые должны быть равномерно распределены между нулем и единицей

- Проверка серий. Проверяется равномерность и независимость пар следующих друг за другом случайных чисел. Усложненный хи квадрат
- Проверка интервалов. Проверяется длина интервалов между появлениям значений принадлежащих некоторому заданному отрезку
- Проверка комбинаций.
- Проверка полного набора.
- Проверка на монотонность.
- Наибольшее из т.
- Корреляция.
## Случайный выбор из конечного множества
Простейшим и наиболее общим типом распределений, необходимым для практики, является распределение целочисленных случайных величин. 

Можно использовать предельную теорему. Сумма 12 чисел минус 6

Распределения:
- Показательное
- Равномерное
- Нормальное
- Экспоненциальное
- Пуассона
- Табличное

Небольшие правки
Дополнительные изменения
